An-an trần thuật chỗ thâm ngộ và thỉnh vấn
Pháp …
An-an và đại chúng nghe Phật dạy, những
mối …
Bây giờ, Anan đứng dậy, đảnh lễ dưới chân
Phật, …
Dù vậy, tâm trạng tôi vẫn còn là tâm trạng
của …
Thể nhập Phật chi kiến.
Đức Thế Tôn thương xót đại chúng, ôn tồn
khuyên …
Nếu các thầy quyết định phát tâm Bồ Đề đối
với …
Nghĩa quyết định thứ nhất, Phật dạy rõ về
sự …
A-nam, nếu các thầy muốn chứng nhập Phật,
chi …
Nếu đem tâm sanh diệt, tham cầu phước báo,
mà …
Thầy hãy tư duy, quan sát thân thầy. Chất
cứng …
Do tứ đại kết tụ thành thân thầy, rồi cái
thể …
Từ đó, thể tánh giác minh bị phân hóa
thành …
Và cũng từ đó, con người và môi trường
sống …
Anan, ví như nước trong vốn là thanh khiết
bản …
Bỗng dưng, có người lấy bụi đất than cho,
làm …
Sự vẩn đục đó gọi là ô trược.
Năm lớp ô trược của thầy thì cũng như vậy.
Khai thị về năm thứ ô trược
A-nam, như thầy thấy đó, hư không khắp
cùng …
Cái không và tánh thấy không thể tách rời
Cái không không thực thể, tánh thấy không
có …
Hai thứ tác dụng vào nhau, vọng thành lớp
thứ …
Thân thầy kết tụ, tứ đại làm tự thể
Chính tự thể của thầy làm trở ngại, hạn
chế …
Tâm thầy có công dụng, nhớ nghĩ, suy tư,
thuộc …
Chi kiến được biểu hiện qua lục trần, rời
trần …
Thân tất thầy thì ngày đêm xanh diệt không
ngừng, …
Hai sự kiện mâu thuẫn nhau, nhưng lại tác
dụng …
Lại này, A-nam!
Dựa vào nhân tu mà suy biết quả sở chứng.
Những tánh hư vọng xanh diệt, trở về bản
giác …
Dựa trên bản giác tịnh minh làm nhân địa
tu …
Ví như việc làm của người lóng nước, nước
đục …
Cát cho bụi đất, chìm lắng xuống, thì nước
trong …
Sau đó, gạn bỏ sạch hết, cặn cáu, cho bụi,
chỉ …
Bấy giờ mới gọi là người dứt hẳn, căn bản
vô …
Bấy giờ nhất cử nhất động, hợp với các đức
tánh …
Trực chỉ đề cương, ngộ không mê đã là khó,
giải …
Thâm ngộ cần có quá trình tư duy sâu sắc,
cho …
Thầy An-an nghe Pháp đến đây, đã thâm ngộ.
Thầy nhận rõ như lai tàng bản thể trùm
chứa …
Như lai tàng, tự nó không có vô minh. Nó
là …
Trong nghĩa quyết định thứ nhất, Phật dạy
rõ …
Vấn đề sắc tâm tác dụng lẫn nhau, nhìn
cách …
Địa thủy, hỏa, phong, không, ngũ đại là
vật …
Nó là một loại vô biểu sắc, và thế kỷ 21
ngày …
Chúng tác dụng lẫn nhau như ánh sáng mặt
trời …
Tuy nhiên sự tác dụng của tâm lý và vật lý
có …
Tâm lý có tánh chi giác cho nên con người
Hiện tượng bất giác ở đoạn kinh này, Phật
gọi …
Người đệ tử Phật phát tâm tu hành thì ai
cũng …
Hãy dựa vào sự phát tâm và nhân tu của
mình …
Tu nhân hiểu lậu, phát xuất từ ý chí hẹp
hòi …
Dựa trên thể tánh tịnh minh mà tu, sống
đúng, …
Nghĩa quyết định thứ hai
Đồ đề, nếu không quan sát cội dễ phiền
não, …
Chỗ còn không biết, thì làm sao chế phục,
để …
An-an, thầy hãy xem người thế gian mở gút,
nếu …
Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và tâm ý của
thầy …
Cũng vì vậy mà tất cả chúng sanh trong vũ
trụ …
Cho nên cái chi kiến của thầy không ra
ngoài …
Căn cảnh là nguồn gốc của sự buộc ràng
Tháo gỡ buộc ràng, hãy tìm một căn thủ
thắng …
An-an
Lấy không gian và thời gian nhân cho nhau
4 …
Tuy nhiên, xét chỗ hơn kém thì công dụng
lợi …
Xét về nhãn căn thì mắt chỉ thấy phía
trước …
Cho nên luận về mắt chỉ được 8 trên 12
phần …
Xét về nhĩ căn, thì lỗ tai có 3 đức yêu
việt, …
Xét về tỉ căn thì lỗ mũi tương tục, chỉ có
2 …
Xét về thiệt căn, thì lưỡi có thể phô diễn
cùng …
Ngữ ngôn, tuy hiểu hạn mà diệu lĩ, diễn
đạt …
Luận về thiệt căn thì có được 12 trên 12
phần …
Xét về thân căn, thì thân biết xúc, có thể
xúc …
Xét về ý căn, ý căn thầm lặng, mà dung nạp
tất …
Mười phương ba đời, thánh xàm, không pháp
nào …
An-an
Và đảo ngược tất cả dòng nghiệp lực trong
ba …
Tôi đã chỉ rõ cho thầy, sáu căn, căn nào
cũng …
Tùy thầy chọn lựa, thích hợp căn nào tôi
sẽ …
Như lai trong mười phương, căn trần thức,
mười …
Căn cơ trí tuệ còn non nớt, thầy cần đi
sâu, …
Một căn thanh tịnh, thì sáu căn đồng thời
thanh …
Sắc không tác dụng lẫn nhau, phản ánh ra
căn …
Bạch Thế Tôn, Thầy An-an thưa, vì sao đi
sâu …
Phật bảo, An-an, Thầy được quả tu đà
hoàng, …
Thầy hãy xét kỹ, sáu căn hiện tiền là một
hay …
Nếu bảo là một, thì lỗ tai sao không thấy,
con …
Còn nếu quyết định cho là sáu, thì hiện
tôi …
Vậy trong sáu căn của thầy, căn nào tiếp
thu, …
Thầy An-an thưa
Tôi dùng lỗ tai nghe lời Phật dạy
Phật bảo, thầy dùng lỗ tai nghe, vậy thì
lỗ …
Lấy đó mà suy, thì căn không phải một,
cũng …
Mà cũng một, cũng sáu
Tại vì sự chấp mê, đảo điên, không biết
được …
Cho nên cái thể, viên minh kia, lại sanh
ra …
Ví như hư không, tham hợp với sự vật
Lưu, bình, lọ, cốc, do hình trạng đồ vật
khác …
Trừ bỏ đồ vật ấy đi, thì người ta gọi hư
không …
Sự thật hư không kia không vì thầy mà
thành …
Huống nữa lại gọi là một hay không phải
một.
Sáu căn
Nhĩ căn do tứ đại, thanh tịnh, hợp thành,
hình …
Do hai thứ, động và tĩnh, đối trợ nhau,
tánh …
Cái nghe phản ánh ra, gọi là tiếng.
Cơ quan tiếp thu tiếng, được gọi là nhĩ
căn.
Nhĩ căn do tứ đại thanh tịnh hợp thành,
hình …
Do hai thứ thông và bít phát hiện lẫn
nhau, …
Cái người phản ánh ra gọi là hương.
Cơ quan thu nạp hương được gọi là tỉ căn.
Tỉ căn do tứ đại thanh tịnh hợp thành,
hình …
Do hai thứ, lạt và vị, xâm lấn lẫn nhau,
tánh …
Cái nếm sản ánh ra, gọi là vị.
Cơ quan nhận thức vị được gọi là thiệt
căn.
Thiệt căn do tứ đại thanh tịnh hợp thành,
hình …
Do hai thứ hợp và ly cọ sát nhau, tánh
giác …
Cái biết sẵn ánh ra gọi là xúc.
Cơ quan nhận biết xúc được gọi là thân
căn.
Thân căn do tứ đại thanh tịnh hợp thành,
hình …
Do hai thứ, xanh và diệt, tiếp nối nhau,
tánh …
Cái biết sản ánh ra gọi là Pháp.
Cơ quan tiết thu Pháp được gọi là Ý Căn.
Ý Căn vốn là tứ đại thanh tịnh, biểu hiện
qua …
Vọng chủ thể phân biệt, sanh đối tượng
nhận …
Lục căn toàn khuyết, chi kiến vẫn không
thêm …
A-nam, sáu căn của thầy hạn chế là bởi
tánh …
Do vậy, tánh thanh tịnh bản nhiên của thầy
bị …
Hiện nay, thầy rời tối, rời sáng thì không
có …
Động, tĩnh, hợp, ly, nhạt, vị, thông, bít,
xanh, …
Đó là 12 tướng hiểu vi
Thầy đừng chạy theo sự chi phối, cuốn lôi
của …
Tùy nghị lực của thầy nhận xét, tìm yêu
thế …
Phát huy thế mạnh, trừ khử mê mờ, làm chủ
được …
Đến lúc không cần có tiền cảnh mà chi kiến
vẫn …
Do đó, sáu căn bấy giờ có thể dùng thay
lẫn …
An-an, thầy có biết chăng, trong hội này
thầy …
Thần nữ căn già không có mũi, mà nhận biết
hương. …
An-an, nếu các căn của Thầy đều được giải
thoát, …
Sự nhận thức của Thầy bây giờ trở thành vô
thượng, …
Trực chỉ đề cương
Lời dạy của Phật có ý nghĩa trọng đại
trong …
Nên xét rõ nguyên nhân của phiền não từ
đâu …
Phật dạy, khi quán chiếu kỹ càng thì hành
giả …
Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý, không khéo
chúng …
Người không phát tâm tu thiện nghiệp,
không …
Phiền não vô minh, ngày ngày cứ cột thắt
mãi …
Muốn mở gút, hãy tìm gút lòng mà mở trước
nó …
Mở được một gút, thì những gút còn lại sẽ
được …
Sáu căn của con người chính là sáu cái
gút. …
Đừng thắt gút, tức là không có ai cột, thì
còn …
Sáu căn của con người vốn chẳng có tội, mà
Không phải lỗi ở sáu căn, thanh văn, duyên
giác, …
Vấn đề hơn kém bởi ở chỗ, chi kiến lập chi
là …
Con người với không gian, đông, tây, nam,
bắc, …
Do vậy, lấy bốn nhân ba bằng mười hai.
Tuy nhiên, nhận xét tinh tường, trong đó
có …
Vì vậy, người đệ tử Phật tu tập diệt trừ
phiền …
Thầy An-an còn thắc mắc, vì sao tháo gỡ
một …
Lẽ ra phải nói là một, nhưng một, không
phải …
Bởi lẽ giản dị là, nếu sáu là sáu, sao mắt
thấy …
Nếu là một, sao tai nghe nhạc, thân cử
động, …
Vấn đề căn cảnh cũng chỉ là hiện tượng
nhân …
Khi nào con người làm chủ được sáu căn,
thì …
Người được quả vô thượng bồ đề chỉ là
người …
Phật bảo đánh chuông để nghiệm xét tánh
nghe …
Bạch Thế Tôn, Thầy An-an thưa, theo lời
Thế …
Dù tên gọi khác nhau, nhưng thể tánh đều
thanh …
Bạch Thế Tôn
Các tánh thấy, nghe, ngửi, nếm, xúc, biết,
rời …
Cho đến như tâm niệm tư duy, rời tiền
trần, …
Vậy thì lấy cái gì làm nhân tu hành, để
cầu …
Xin Phật, rủ lòng, đại từ khai thị chỗ mê
chất …
Khai thị tánh nghe của nhĩ căn là thường
chú.
Phật bảo, An-an, nay tôi đem việc thông
thường …
Bây giờ Phật bảo, La Hậu La đánh một tiếng
chuông, …
Dây lâu, tiếng chuông hết kêu, Phật lại
hỏi.
Thế nào thì Thầy gọi là không nghe? Thầy
An-an …
Đức Phật lại bảo Thầy la hầu la, đánh
chuông …
Theo Thầy hiện nay có tiếng không?
Có tiếng, Bạch Thế Tôn.
Hồi lâu, tiếng chuông rứt bật, Phật lại
hỏi, …
Không tiếng, Bạch Thế Tôn.
Phật bảo, thế nào thì Thầy gọi là có
tiếng, …
Thầy Anan và Đại chúng đồng thưa.
Phật bảo chúng tôi lộn xộn và điên đảo.
Phật dạy, tôi bảo về cái nghe, thì các
thầy …
A-nam
Tự có sanh, có diệt
Nhưng không phải vì sự sanh hay diệt của
tiếng …
Thầy còn lộn xộn, lầm cái tiếng mà cho là
cái …
Thảo nào chẳng mê mờ cái viên thường mà
cho …
Thầy không nên lầm tưởng, rời các thứ,
động, …
Thầy nên hiểu rằng, tánh nghe không những
thường …
Chúng sanh từ xưa đến nay, theo sự lôi
cuốn …
Do vậy mà đời sống của con người lặn hụp
trong …
Nếu biết rời bỏ những cái xanh diệt, giữ
lại …
Bởi vì trần là cái tướng của vọng tưởng,
cấu …
Xa lìa hai thứ trần cấu, thì pháp nhãn của
Thầy …
Trực chỉ đề cương
Thầy An-an là điều đáng khuyến khích. Tuy
nhiên, …
Bằng một sự kiện giản đơn trước mắt, Phật
Bảo …
Tiếng không, không phải tánh nghe, không
có. …
Và đấy, Phật chỉ mới đề cập ở một đức
thường, …
Nói nhĩ căn, nhưng người đệ tử học Phật
còn …
Trong sáu căn, dù có yêu, có khuyết, không
đồng …
Hiểu biết, trồng thêm hiểu biết là gốc rễ
của …
An-an lại hỏi vấn đề mở gút.
An-an thưa, Bạch Thế Tôn, dù Phật đã dạy
nghĩa …
Bạch Thế Tôn, tôi và hàng thanh văn hiểu
học …
Tuy được nghe nhiều Phật Pháp, mang tiếng
xuất …
Xin lức đại tử thương xót, kẻ đắm chìm,
chỉ …
Khai thị chân lý vốn không hai, Phật Phật
đạo …
An-an, thầy muốn biết cái gì là hút thắt
khiến …
An-an, cái hút thắt khiến cho thầy xoay
vần …
Thầy lại cũng muốn biết phải làm sao mau
đến …
Này An-an, thì cũng chính là sáu căn của
thầy …
Căn cảnh cùng một gốc, cột mở không hai
nguồn.
Thầy An-an, tâm còn lưỡng lự, ôm mối hoài
nghi, …
Bạch Thế Tôn, vì sao cái nguyên nhân khiến
cho …
Phật dạy, An-an, căn và trần đồng một bản
thể, …
Cái thức phân biệt của Thầy chỉ là hư vọng
như …
Nhân nơi cảnh mà phát ra cái nhận biết của
căn, …
Chủ thể năng kiến và đối tượng sở kiến chỉ
là …
Tự tánh của chúng thật sự là không có tự
tánh …
Sự hiện khởi duyên xanh của chúng như
những …
Vậy nên, hiểu biết mà trồng lên hiểu biết
là …
Trực chỉ đề cương
Tâm lý của Thầy An-an cũng chính là tâm lý
chung …
Người ta thường có quan niệm, thành Phật
phải …
Chính thầy Anan, học Pháp đến đây mà vẫn
còn …
Thì ra sự thật lại quá giảm đơn.
Vấn đề tìm gút và mở gút là vấn đề trước
mắt.
Nó chẳng ở đâu xa, cũng chẳng phải do ai
đem …
Gút hay mở chính là sáu căn của Thầy
An-an. …
Thương ghét thân sơ hỷ nộ là gút, là thắt
đó. …
Yếu lý ở đoạn kinh này, Đức Phật đúc kết
trong …
Chi kiến lập chi, tức vô minh bổn.
Chi kiến vô kiến, tư tức niết bàn.
Trảo lẩy điêu hoa đồng nghĩa với cột gút,
thắt …
Thật thà chất phát là công dụng của sự
tháo …
Tóm lược ý thú của những đoạn kinh trên
qua …
Chân tánh của Pháp Hiễu Vi là không, vì
duyên …
Phủ định vọng, nhằm khẳng định có chân.
Nếu chấp chân, thì vọng chân đều vọng.
Chân và phi chân còn không có, thì năng
kiến …
Thức ở trung gian, không thực tánh, như
lau …
Hãy trông hình những cây lau gác, pháp
không, …
Mê mờ chân lý, đó là vô minh.
Vì sợ chấp chân, phi chân, như Lai không
thường …
Tự tâm chấp tự tâm, pháp phi huyễn trở
thành …
Như huyễn tam ma bát đề là vậy.
Đó là bảo giác, chắc như kim cương vương,
không …
Đây là pháp của Phật mười phương, là đại
lộ …
Trực chỉ đề cương
Pháp Hiễu Vi không có tự thể, thực chất
của …
Nhằm phủ định, huyễn Hiễu mà phải đề cập
vô …
Cái không có xanh khởi, không có diệt tận,
gọi …
Vậy thì vô vi đồng nghĩa với không có gì.
Người đệ tử Phật không bao giờ hy vọng ở
cái …
Hết vọng cầu chân là tìm thêm một cái đầu
để …
Đó chẳng phải là tâm trạng của kẻ điên
loạn …
Căn, cảnh, đồng là tướng, là dụng, biểu
hiện, …
Pháp không, không đã đành, pháp có, cũng
là …
Chúng nhân duyên sanh pháp, ngã thuyết tức
thị …
Lựa một căn mà chọn tánh viên thông
thường, …
Bởi vì như Lai hãi chẳng nói, tất cả chúng
sanh …
Thức A-đả-na sâu sắc lắm, tập khí chúng
Này chân, nọ chẳng phải chân.
Ở kinh thủ lăng nghiêm này, như Lai chỉ
dạy …
Sáu thức vọng chất là vọng đã đành.
Mống ý chấp chân, làm cho chân hóa ra
vọng. …
Không chấp thì vọng chân đều vắng lặng,
chạm …
Nhận thức như vậy thường xuyên, đó là cách
tu …
Có như huyễn tam ma bát đề là có bảo giác
chắc …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Cũng không còn.
Xin Phật rủ lòng thương đại chúng trong
hội …
Bây giờ Đức Thế Tôn trên tòa sư tử sửa nội
y, …
Trước đại chúng, Đức Phật cột thành một
úp.
Phật đưa cho Thầy Anan xem và hỏi, cái này
gọi …
Đức Phật lại cột khăn hoa thêm một gút
nữa, …
Rồi cũng cái khăn lụa hoa ấy, tuần tự Đức
Phật …
Thầy An-an và đại chúng cũng tuần tự đáp
như …
Phật bảo thầy An-an, khi tôi mới cột khăn
thì …
Thật sự, chiếc khăn lụa hoa này trước sau
chỉ …
Bạch Thế Tôn
An An Thưa
Cái khăn lụa hoa, quý báu này vốn là một
thể, …
Hướng chi ở đây có sáu gút, không đến bảy,
cũng …
Cớ chi như lai quở trách, chỉ cho gút thứ
nhất …
Phật bảo, như thầy biết, cái khăn hoa này,
nó …
Này An Nam, thầy chín chắn xem xét nghĩ
suy, …
Chỉ vì út, mà hóa ra thành dị.
Thầy nghĩ thế nào?
Khi mới cột gút ban đầu, thì gọi là gút
thứ …
Như vậy cho đến cột lần thứ sáu, thì gọi
là …
Nay tôi muốn gọi gút thứ sáu là gút thứ
nhất …
Bạch Thế Tôn, không.
Nếu còn sáu gút, thì cái gọi là thứ sáu,
không …
Dù tôi có biện bạch, suốt đời cũng không
thể …
Phật dạy, đúng vậy, đúng vậy, sáu gút
không …
An-an, sáu căn của thầy cũng như vậy. Từ
cái …
An-an, giả sử thầy không muốn thành sáu
gút …
Bạch Thế Tôn, nếu các gút mà còn, thì thị
phi …
Thật vậy, cái ý nghĩa M6-1 không còn cũng
như …
Các thầy chỉ vì cái phân biệt do tâm vọng
từ …
Cho nên Sơn Hà đại địa sanh từ Niết Bàn
trở …
Thầy An-an thưa, Bạch Thế Tôn, cái bệnh mê
lầm …
Bây giờ Đức Phật lấy cái khăn đã cột gút,
kéo …
Không được, Bạch Thế Tôn.
Rồi Đức Phật nắm kéo mối, khăn, lệch qua
bên …
Cũng hỏi Thầy An-an như vậy, Thầy An-an
cũng …
Phật hỏi, tôi kéo mối khăn qua phải, qua
trái, …
Vậy theo Thầy, nghĩ phải làm thế nào mới
mở …
Bạch Thế Tôn, phải mở trung tâm cái gút
thì …
Muốn mở gút thì phải mở ngay trung tâm của
gút.
A-nam, như tôi đã nói, Phật Pháp từ nhân
duyên …
Như Lai phát minh tuệ giác vô thượng, cho
nên …
Đến như hạt mưa, ngoài hàng xa thế giới,
cũng …
Cây tùng thẳng, cây gai cong, chim câu
trắng, …
An-an, tùy tâm thầy lựa chọn nơi sáu căn,
nếu …
Đối với thầy, vọng cảnh không còn, bây giờ
thầy …
Cột gút đã có thứ lớp, thì mở phải có
trước, …
Phật bảo An-an, cái khăn hoa này có sáu
gút, …
Bạch Thế Tôn, không. Những cây gút phi cột
đã …
Sáu gút tuy đồng thể, nhưng lúc cột lại
chẳng …
Pháp chất xả hết, bấy giờ gọi là hạng
người.
Ngã pháp câu không, đấy gọi là từ tam ma
địa …
Trực chỉ đề cương, đọc đoạn kinh này người
đệ …
Cái trí thể là một, tự nó chẳng có hỉ nộ
ai …
Những cái gút mà Đức Phật cụ thể hóa qua
cái …
Cái khăn lụa hoa của Phật, tự thể, nó
chẳng …
Do vậy, làm mất đi cái tự thể láng miệng
của …
Chấp mắc là do ta, khiến cho chi kiến của
ta …
Phân biệt, ghét thương, lấy bỏ, thân sơ,
làm …
Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp.
Muốn khăn không còn gút, thì phải mở hết
gút …
Muốn căn trong sáng, an lành, thì phải
duyệt …
Không mở đúng trung tâm gút, thì không thể
tháo …
Không chế phục sáu căn, thì đam mê lầm lạc
lâu …
Cột đã có gút một, gút hai, thì mở cũng
phải …
Tai hại của gút là làm cho cái khăn hoa
mịn …
Tai họa gây đau khổ cho con người là chi
kiến, …
Mở gút, mở sáu gút hết, thì cái một cũng
không …
Thể tánh, tịnh minh, bấy giờ sáu căn, dùng
thay …
Ngày nào ngã pháp đều không, hỏi ai là
người …
Quả vị có thấp cao, giải thoát giống nhau
không …
Căn trần thức giới thất đại đều là dữ kiện
chứng …
Thầy Anan và đại chúng nhờ Phật khai thị,
tuệ …
Đối với chân lý sẽ bỏ được màn lưới nghi
ngờ …
Tất cả đồng chất tay cung kính thưa.
Bạch Thế Tôn
Ngày nay chúng tôi, thâm tâm sáng suốt,
vén …
Như lai dạy chúng tôi đã lãnh hội, nhưng
nay …
Xin Phật rủ lòng thương ban cho chúng tôi
những …
Bây giờ Đức Thế Tôn bảo các hàng lậu tận
A-La-Hán …
Ngay tôi hỏi các thầy, lúc mới phát tâm,
trong …
1. Do Thanh Trần, Đắc Viên Thông Thường
Có hiểu không? Tôi thưa là, đã hiểu. Nhân
đó …
Nay Phật hỏi nguyên nhân đắc viên thông
thường, …
2. Do sắc trần đắc viên thông thường
Thầy Yubanisada đứng dậy chấp tay cung
kính …
Tôi cũng được gặp Phật sau những ngày Như
Lai …
Tôi quán sâu vào tướng bất tịnh của sát
thân …
Từ cái tử thi bắt đầu bành trướng, đến
tướng …
Như Lai ấn chứng cho tôi cái tên là Ni Sa
Đà.
Tôi được A-La hán quả. Nay Phật hỏi duyên
cớ …
3. Do Hương Trần đắc viên thông thường.
Thầy …
Trước đây Như Lai dạy tôi quan sát kỹ về
các …
Một hôm, tôi tỉnh tọa trong rảng đường.
Các tỉ kheo đốt hương trầm thủy, mùi hương
thoang …
Tôi tư duy, quán xét, hương này không phải
do …
Quán chiếu như vậy, ý thức phân biệt của
tôi …
Vì do tôi thể nghiệm mùi hương mà chứng
được …
4. Do vị trần đắc viên thông thường, hai
vị …
Có những thời chúng tôi là lương y cứu
giúp …
Tất cả những vị, mặn, lạt, chua, cay,
ngọt, …
Được phục vụ chư Phật và tất cả chúng
sanh, …
Nay Phật hỏi nhân duyên và phương tiện đắc
viên …
Xin thưa, đối với chúng tôi, vị trần là
yêu …
5. Do xúc trần đắc viên thông thường.
Thầy, bạc đà bà la cùng với các tăng sĩ
đồng …
Bạch Thế Tôn
Lúc chư tăng tắm, chúng tôi cũng theo thứ
lớp …
Trong khi tắm, tôi tư duy và nhận thức
rằng, …
Trung gian an nhiên lặng lẽ, tôi tâm đắc
tột …
Do tôi phát hiện tánh màu nhiệm của xúc
trần …
Nay Phật hỏi duyên cớ đắc viên thông
thường, …
6. Do Pháp Trần đắc viên thông thường.
Thầy Ma-ha-ca-diếp và bà tử Kim Quang tỉ
kheo …
Bạch Thế Tôn, chúng tôi quán sát, sáu trần
luôn …
Tôi trụ tâm trong vắng lặng, thân tâm rỗng
rang, …
Thế tôn ấn chứng tôi là đầu đà đệ nhất.
Pháp Trần thâm diệu nhờ tuệ nhãn tôi được
khai …
Lậu hoặc được giức trừ.
Nay Phật hỏi duyên cớ đắc viên thông
thường.
Với sở ngộ tu chứng của chúng tôi, thì
Pháp …
Trực chỉ đề cương.
Khi con người diệt hết hoặc kiến tư, ra
ngoài …
Vậy chữ Niết Bàn trong Đạo Phật chỉ là sự
giải …
Bồ đề Niết Bàn là hai mặt thực thể thanh
tịnh …
Tuy nhiên, bồ đề Niết Bàn có đẳng cấp,
không …
Gọi là đẳng cấp, nhưng không phải là chức
tước …
Đẳng cấp ở đây dựa trên tiêu chuẩn, đoạn
vô …
Do vậy, Bồ Đề Niết Bàn có những tên gọi
sau …
Thanh văn Bồ Đề, Duyên giác Bồ Đề, Bồ Tát
Bồ …
Viên thông thường, có nghĩa viên mãn,
thông …
Nói viên thông thường là nói trình độ đạt
đạo, …
Người có trình độ nhận thức viên mãn thông
suốt, …
Sự thành công của các A-La-Hán là khéo vận
dụng …
7. Do nhãn căn, đắc viên thông thường.
Khiến hai con mắt bệnh và hư mắt, thế tôn
thương …
Sau khi được tam mội, tôi thấy suốt hiện
tượng …
Như lai ấn chứng cho tôi quả A-la-hán.
Ngay Phật hỏi nguyên nhân nào đắc viên
thông …
Theo chỗ tâm đắc của tôi là xoay cánh thấy
của …
8. Do tỉ căn, đắc viên thông thường
Thầy Châu Lợi Bản Đặc đứng dậy cung kính,
chấp …
Rằng tôi vì không ham học kinh điển nên
không …
Khi mới gặp Phật, tôi xin xuất ra nghe học
Pháp …
Tôi cố nhớ một bài kệ của Như Lai mà không
nhớ …
Phật thương tôi ngu mụi, dạy tôi ở một nơi
yên …
Từng sát na nhiếp ý, vận dụng tư duy, chia
hơi …
Hít vô gọi là xanh, đầy hơi gọi là trụ,
thở …
Thực hiện một thời gian, tâm tôi bừng sáng
rỗng …
Trước phát tòa, Phật ấn chứng cho tôi
thành …
Nay Phật hỏi nguyên nhân đắc viên thông
thường, …
9. Do thiệt căn, đắc viên thông thường,
Thầy …
Rằng tôi mắc phải bệnh về thân nghiệp,
khiến …
Tôi quán chiếu rằng, tánh biết vị không
phải …
Do đó, trong thì thân tâm giải thoát,
ngoài …
Nay Phật hỏi phương tiện đắc viên thông
thường, …
Theo tôi thì, trả vị về cho phân biệt của
thiệt …
10. Do thân căn, đắc viên thông thường.
Thầy Tất Lăng, giả bà ta, đứng dậy cung
kính …
Lúc tôi mới phát tâm xuất ra theo Phật,
thường …
Giác tâm thanh tịnh vốn không có cái đau
và …
Nhấp niệm không bao lâu, thân tâm bỗng
nhiên …
Hai mươi mốt ngày sau, các lậu hoặc được
tiêu …
Ngay Phật hỏi, duyên cớ nào đắc viên thông
thường, …
11. Do ý căn, đắc viên thông thường
Thầy tu Bồ Đề đứng dậy cung kính chấp tay
bạch …
Từ khi xuất ra tu học đến nay, tôi vẫn
được, …
Sự vật hiện tượng trong mười phương đối
với …
Như Lai Phát Minh, tánh giác là chân
không, …
Nay Phật hỏi nhân duyên đắc viên thông
thường, …
Nhìn hiện tượng vạn pháp, đúng như thật
của …
Đối với tôi, đó là phương tiện chinh phục
ý …
Trực chỉ đề cương
Căn sở dĩ là căn, vì sáu cơ quan này ví
như …
Đó là cách định nghĩa trên mặt tục đế,
trên …
Nếu nhìn bên góc cạnh khác, người ta thấy
căn …
Điều mà ai cũng biết, vật chất biểu hiện
vô …
Cũng như thế, trần là hiện tượng thu gọn,
tổng …
Trong cái từ lục trần, thì đã có thứ nào
làm …
Cho nên, ta kết luận rõ ràng rằng căn cũng
như …
Chẳng những thế mà còn ngược lại, căn trần
đều …
Hể nhập sâu sắc, tự đáy nguồn chân lý đó,
lục …
Phật pháp tại thế gian, bất ly thế gian
giác.
Ly Thế Mích Bồ Đề Kháp Như Cầu Thố Giác
Với người giỏi làm kinh tế, họ nhìn ao hồ,
sông, …
Một lương y thượng hạng với đám cỏ dại mà
họ …
Người học Phật không được quên vấn đề đơn
giản …
Phản quán sáu căn nội tại thành
A-la-hán-quả, …
Người có tư duy, muốn đi và khởi sự đi
trên …